file_downloadTélécharger
Introduction. La rhétorique comme grille d’analyse
Reprendre la rhétorique comme grille d’analyse et comme fondement de l’écriture scientifique peut sembler périlleux dans un pays comme la France, qui a banni l’enseignement de cette discipline et occulté le rôle qu’elle joue dans l’élaboration des discours depuis les assauts de Descartes et de Pierre de la Ramée contre elle. Cependant, les éléments de cet antique art du discours sont bien d’actualité et fournissent des outils efficaces pour détailler avec finesse les processus de création, de mise en forme et de diffusion du savoir entre scientifiques, ce qui doit permettre d’appréhender l’évolution des formes d’édition, du livre au numérique. Ses présupposés, son rôle apparaissent utiles dans le monde actuel : il faut considérer que c’est une « technique » à part entière et c’est sur elle que reposent les fondations de l’organisation du contenu des discours et ensuite de leur mise en forme.

Il faut élucider les rapports entre les sciences humaines et sociales (SHS), ses différents domaines, les caractéristiques scientifiques du discours, l’argumentation, les formats de diffusion et les publics de réception. La question est posée de savoir quels sont les contenus scientifiques, spécifiques aux sciences humaines pour la recherche ou la diffusion de théories en SHS (Sokal, 1996 ; Gardin, 1974 ; Lepenies, 1990).

Si l’on cherche quelle est la norme de communication établie depuis des siècles, on peut établir que les discours en SHS sont des objets réglés par le système rhétorique (Delmotte, 2007). L’édition numérique est fréquemment présentée comme une « révolution », cependant elle semble marquée par la tradition rhétorique qui est transposée sur les portails institutionnels de diffusion de ressources électroniques. Une réflexion doit être menée pour répondre aux besoins de la communication médiatisée par internet et la question se pose alors de savoir quelles « normes » et quels standards doivent être envisagés. Pour répondre à cette problématique, il est essentiel d’insister sur la nécessité de penser avant tout l’organisation du discours lui-même avant la mise en œuvre de « technologies de l’information et de la communication ». Une norme du discours de science existe et il est alors incontournable de revenir aux notions qui la fondent. Revenir aux définitions des concepts de logique, de rhétorique et d’argumentation est nécessaire et il faut alors s’attacher à les définir le plus précisément possible ainsi que leur rôle.

Buts : étudier l’impact du numérique sur l’écriture
Différencier le fond (« énonciation discursive ») et la forme (« énonciation éditoriale » (Souchier, 1998) doit donner les moyens d’organiser une analyse empirique de l’évolution de l’édition scientifique et de la forme des ressources publiées par et pour les chercheurs. Nous voulons voir ce que deviennent les articles scientifiques, les livres et les manuels, supports traditionnels de la diffusion scientifique, et analyser la forme qu’ils prennent dès lors qu’ils sont soumis à l’édition électronique. L’étude des nouvelles revues en ligne en sciences humaines, des ressources pédagogiques sur des portails de diffusion d’institutions où l’on peut déposer et rendre publics des documents scientifiques doit permettre de mettre en relief les évolutions de l’écriture en sciences humaines et sociales avec les développements de l’édition numérique. Il importe d’abord de se demander quelle a été la norme de communication entre scientifiques dans les sciences humaines et sociales jusqu’à présent et comment s’organise sa mise en forme sur les supports du livre qui ont été les vecteurs de sa diffusion ? Que deviennent ces normes lors de la diffusion numérique entre scientifiques ?

À propos du corpus de l’étude
Pour savoir quels sont les documents servant à la communication scientifique, on trouve la typologie suivante : cahiers de laboratoires, rapports, actes de colloques, séminaires, thèses, articles, ouvrages, brevets, cours, manuels (Mahé, 2005). Une partie de ce que l’on nomme « ressources pédagogiques » se trouve donc dans les documents pour la circulation de l’information scientifique : les manuels sont aussi considérés comme tels dans un rapport ministériel sur les presses des établissements d’enseignement supérieur en 2005/2006 [1]. Sensiblement la même typologie se retrouve dans la base IRIS, qui succède à Grisemine (base de « littérature grise » à l’origine), sur le site de l’Université des sciences et technologie de Lille [2], lorsqu’on fait une recherche « par type » de document.

L’édition traditionnelle sera d’abord étudiée avec une présentation des formats livresques sous l’angle de l’organisation rhétorique. Seront étudiées ensuite les ressources en ligne via des portails : revues, articles, thèses de doctorat, « livres électroniques », littérature grise, actes de colloques, manuels (ressources pédagogiques).

Méthodologie issue des sciences de l’information et de la communication
Il est d’abord nécessaire de clarifier et détailler, les uns après les autres, les processus de production de ressources avec le plus de finesse possible. Les sciences de l’information et de la communication (SIC), qui sont pluridisciplinaires, nous donnent une méthode pertinente pour approcher les publications en sciences humaines et sociales, en permettant de faire appel à des notions issues de disciplines différentes, comme la sociologie, l’anthropologie, la linguistique, l’analyse du discours, la logique ou l’ethnotechnologie. Choisir comme cadre la théorie systémique des communications permet d’analyser les processus de production de ces ressources en mettant en relief les deux aspects de la communication : information (le contenu) et communication (les moyens de partager ce contenu : la relation) (Watzlawick et al., 1972 ; Mucchielli, 1998).

Il est intéressant de voir que ces deux aspects de la diffusion des savoirs ont été liés étroitement aux développements scientifiques du XXe siècle. La première moitié de ce siècle a été marquée par une étude et une prégnance de l’aspect « information » avec les développements de la logique mathématique et des systèmes informatisés qui en découlent. La fin de ce siècle est marquée cependant par un retour en force de l’aspect « communication », depuis les années 1980 et à la suite de travaux initiés dès les années 1950 par des chercheurs anglo-saxon (Toulmin, 1991) et belge (Perelman, 1970) qui ont donné lieu à nombre de travaux féconds (Amossy, 2002). La rhétorique fait alors sa réapparition comme objet d’étude dans de nombreux ouvrages [3]. La création en 2007 de l’Institut des sciences de la communication au CNRS (ISCC) par Dominique Wolton, est un signe éclatant du retour de la communication dans le champ des études en SHS.

Lorsqu’on parle de l’aspect « information », il s’agit des contenus à proprement parler : les concepts choisis, définis et employés, les catégorisations, les « étiquettes » qui sont apposées, les ensembles dans lesquels ces éléments sont regroupés. Il y est fait appel à la logique qui établit la vérité de certaines assertions via des démonstrations valides d’un point de vue formel. On peut parler de « grains » de savoir et de la manière dont ils sont traités. Le « grain » est une notion que l’on retrouve dans les travaux sur l’ergonomie des documents pédagogiques (Tricot, 2001). Le grain est lié à l’idée de contenu et à la manière dont on en découpe des unités pertinentes selon une finalité ou un point de vue particuliers.

L’aspect « communication » va mettre en œuvre ce que l’on appelle « la relation » : ce sont des processus pour que le contenu soit appréhendé de la meilleure façon par un auditoire, un public et selon des formes adaptées à ceux-ci. Cette étape de l’organisation du discours est souvent passée sous silence. Il s’agit alors du choix d’un ordre dans lequel des éléments vont être présentés, du classement de ceux-ci, engendré par des choix délibérés, donc de l’usage de classifications et de l’argumentation qui permet la mise en forme discursive du raisonnement. Il faut y ajouter des références au contexte de l’énonciation, aux communautés dont émane cette forme de savoir, au domaine particulier auquel il renvoie et des moyens mis en œuvre pour convaincre un auditoire qui est un « public cible » tels les arguments, les figures de style. Or tout cela est pris en charge par la rhétorique : on y trouve un raisonnement dialectique qui peut être opposé au raisonnement analytique (relevant de la logique formelle). Dans la conception rhétorique, un discours est adressé à un auditoire, celui-ci pouvant être une personne, plusieurs personnes, le raisonneur lui-même ou un auditoire idéal (quand nous appelons à la raison, au bons sens partagé par une communauté) (Perelman, 1971).

La notion-clef qui apparaît alors pour les sciences humaines et sociales est voisine de la rhétorique, c’est celle d’« argumentation ». Du point de vue de l’organisation classique des disciplines, l’argumentation est liée à la logique comme « art de penser correctement », à la rhétorique comme « art de bien parler » et à la dialectique comme « art de bien dialoguer » (Plantin, 2005). Le concept d’argumentation permettrait ainsi de réconcilier tout le monde. La rhétorique considérée comme « théorie de l’argumentation » semble ainsi incontournable pour les publications qui ont à exposer, transmettre des connaissances, en s’appuyant sur des moyens solides comme le raisonnement mais en y ajoutant une dimension de communication : en effet le savoir s’inscrit toujours dans une communauté qui le produit et dans une société qui entretient des rapports complexes avec ses différents types de collectivités.
Pour analyser les publications scientifiques grâce aux concepts ainsi établis, il est nécessaire d’étudier ce que recouvre la notion de « science » pour les tenants des sciences dures et ce que les sciences humaines et sociales ont de spécifique dans la définition qu’elles en donnent.

Ce qu’est LA science pour les sciences humaines : la rhétorique et l’argumentation
Si l’on compare les sciences « humaines et sociales » avec les « sciences dures », le constat suivant apparaît : ces dernières sont absolument certaines de détenir la vérité dans la forme du discours de science qu’elles donnent à voir : c’est celle de la « démonstration ». Elles se sont dotées pour cela d’un langage qui convient et qui est reconnu universellement comme scientifique : celui des mathématiques. L’efficacité des sciences de la nature réside précisément dans la maîtrise de la nature. Fortes de ces certitudes, elles produisent des ressources de science et organisent, depuis longtemps, leur circulation très rapide via des formats numériques qui sont la reproduction de celles qui ont été élaborées par le livre. Elles sont généralement peu structurées dans leur forme numérique : des exemples en nombre peuvent se trouver sur le portail HAL [4]. Les sciences de la nature ne semblent pas trouver nécessaire de revoir ou de penser la forme qui est donnée à la transmission des savoirs car les formes traditionnelles, pour elles, ont fait leurs preuves.

Des remises en cause des discours scientifiques dans les SHS et de leur forme ont été faites par des chercheurs comme J.-Cl. Gardin ou Bricmont et Sokal. A l’origine de l’« affaire Sokal », les auteurs ont publié en 1996 dans Social Text, puis dans Lingua Franca un article qui a créé la polémique : il a été l’occasion de reprocher leur manque de rigueur aux Cultural Studies et Science Studies, démontrant la possibilité de publier des énoncés scientifiquement absurdes ou dénués d’intérêt, et de mettre en évidence l’ignorance des fondements de la physique. Leur intention était de démontrer que les recherches en sciences humaines manifestaient une absence totale de rigueur qui les rendait illégitimes et pointer particulièrement les influences des auteurs français tels Derrida, etc. jugés abscons et inintelligibles.

A l’origine de l’Affaire Sokal on trouve la publication d’un canular par le physicien A. Sokal dans la revue Social Text ainsi que de toutes les controverses qui en résultèrent. Social Text est une revue d’études culturelles postmoderne, chef de file dans son domaine, publiée par Duke University. En 1996, Sokal, un professeur de physique de l’Université de New York, soumet un article pseudo-scientifique à la revue dans le cadre d’une expérience visant à (selon ses dires) « publier un article généreusement assaisonné de non-sens qui (a) sonne bien et (b) flatte les préconceptions idéologiques des éditeurs » et à voir si les éditeurs accepteraient l’article proposé. L’article, intitulé « Transgresser les frontières : vers une herméneutique transformative de la gravitation quantique », a été publié au milieu de 1996 dans le numéro Science Wars de Social Text, sans avoir subi préalablement un processus d’examen par les pairs, ni avoir été soumis à une quelconque critique externe. Le jour de sa publication, Sokal a annoncé dans le magazine Lingua Franca que l’article était un canular. Il décrit celui-ci comme « un pastiche du discours cryptique de la gauche, des références laudatives, des citations grandioses et d’un non-sens pur, structuré autour des citations les plus stupides possibles d’universitaires spécialistes de sciences sociales se rapportant aux mathématiques et à la physique ».

Mais cela ne semble pas aussi simple que veulent bien le faire croire Bricmont, Sokal et les chercheurs en sciences dures : cette affaire a été analysée par des chercheurs en SHS qui ont démontré que Sokal ne tenait pas compte et ne maîtrisait pas le dispositif littéraire de production de textes scientifiques (Jurdant, 1998 ; Jeanneret, 1998). Ces auteurs rappellent que les enjeux en cause ne sont pas exclusivement scientifiques mais également politiques et surtout éthiques et que le processus de production de la science fait appel aussi à des consensus dans les communautés des chercheurs et à une part incontournable d’implicite.

Il est donc légitime de se demander en quoi consiste ce que l’on nomme « LA science » et ce qui différencie non seulement les sciences dures des SHS mais aussi et surtout les modalités de communication et les discours qui en sont les représentations. Dans les SHS, on est scientifique dès qu’on utilise une méthode scientifique, apprise auparavant et appliquée tant bien que mal aux phénomènes auxquels on s’intéresse. Du coup, cette unité de la science ne fait pas tant écho à l’unité du monde réel qu’à l’unité professionnelle des scientifiques, c’est-à-dire à la communauté des chercheurs (Jurdant, 1999). Si la forme du discours est – en apparence du moins – nettement « moins fondée » du point de vue scientifique, par contre les chercheurs en sciences humaines s’interrogent sur les dispositifs qui sont ceux de la science ou non. Or la science se parle et s’écrit ; l’écriture permet de fixer la pensée ; l’écrit permet de convaincre en faisant appel à la raison. La parole, quant à elle, permet de persuader en suscitant des sentiments, des émotions (Blanchard, 1998).

Si l’on revient ainsi aux sciences humaines et particulièrement aux départements littéraires, qui ont la réputation d’être « arriérés » d’un point de vue technologique pour les tenants des sciences dures, force est de constater que ce sont les SHS qui ont eu la volonté de faire évoluer les formats et de s’ajuster aux besoins des chercheurs en SHS, à la circulation efficace des savoirs de leur domaine avec un nombre de productions dominant face aux sciences dures (Epron, 2004) et des innovations majeures comme la TEI (Hudrisier, 2000) ou le format SCD. C’est ce qu’il est possible de voir en étudiant les portails en sciences humaines et sociales et les innovations technologiques qui y sont proposées, soutenues par des institutions soucieuses de mettre en place des systèmes ouverts et accessibles à tous.

L’organisation du contenu doit répondre à certaines exigences plus ou moins proches de « la logique » selon les domaines d’application, mais il importe aussi de voir comment cet aménagement s’exprime matériellement au travers des supports, des publications elles-mêmes. Quelle forme doit prendre le discours scientifique ? Même dans les sciences dures, la part de la communication apparaît comme incontournable. Le rôle d’un scientifique ne s’arrête pas à la réalisation de sa recherche et à la forme « logique » de sa démonstration, il doit la communiquer aux autres [5]. La communication scientifique est au centre de tout travail de recherche. En effet, le chercheur doit savoir choisir le support de la publication de ses travaux. Cette publication (généralement dans des revues spécialisées) est une validation et une valorisation du travail de recherche. Dès lors, toute recherche scientifique ne s’achève que par le biais de sa communication : une recherche scientifique ne peut être achevée tant que ses résultats ne sont pas publiés.

Si l’on examine les choses de près, on s’aperçoit que même lorsqu’il se veut explicitement démonstratif, un discours scientifique ne se réduit pas entièrement à l’aspect logique, ni ne se conforme en tout à une application stricte et complète des règles de la déduction – pas même dans le domaine des sciences dures où celle-ci est considérée comme l’étalon – la référence et la condition sine qua non de la scientificité (Borel, 1992). Par exemple, une démonstration d’Euclide peut être étudiée sous l’angle du discours. Lorsqu’on parcourt sa démonstration, on constate que la preuve est loin de tout dire et que la démonstration apparaît ainsi autant guidée par le souci de faire partager une connaissance à un interlocuteur que par celui d’exposer l’ordre en soi d’un savoir. Elle a la forme d’une intervention. Il y reste aussi des formes d’implicite et le déroulement du raisonnement et de la démonstration n’y sont pas entièrement écrits, il reste un certain nombre de sous-entendus, d’« évidences », qu’Euclide n’estime pas nécessaire de développer pour que son théorème soit démontré : nul n’a jamais songé pour autant à le remettre en cause.
De plus, dans un exposé scientifique, il n’y a pas que des « faits » : il ne faut pas oublier que l’argumentation repose sur des croyances, partagées ou à faire partager, qui vont servir de base à deux types de stratégies (Kuhn, 1962). Toute argumentation suppose un jeu entre le connu et l’inconnu, entre l’ancien et le nouveau (Gardes-Tamine, 1992 ; 1996). Il est donc possible, soit de partir du connu pour amener vers l’inconnu, soit de formuler d’emblée une thèse neuve puis de la ramener à des catégories connues.
Il est indispensable de se pencher sur l’articulation entre deux domaines, essentiels pour organiser la diffusion de connaissances en SHS : d’abord la structuration du discours par la logique et la rhétorique (que l’on peut condenser en utilisant le concept d’argumentation), ensuite la transposition de cette argumentation sur des supports livresques puis ensuite numériques et les moyens techniques qui les mettent en œuvre. Vue depuis un cadre plus large encore, celui du contexte dans lequel les portails sont élaborés, la diffusion de connaissances par des portails va prendre des formes diverses selon les domaines de savoir et les institutions qui les représentent, qui sont à l’origine de la création des réseaux de distribution de ressources numériques.

Les formes traditionnelles de l’argumentation : le livre, les revues
L’histoire doit prendre en compte les variations des dispositions des lecteurs et les variations des dispositifs textuels et formels (Chartier, 1992) : le Livre vise à instaurer un ordre. Nous voulons montrer que cet « ordre des livres » est le reflet de l’organisation rhétorique du discours. Cette théorie du discours met au premier plan sa structuration (opération active) et relègue au second plan sa structure (le discours comme produit) (Barthes, 1970). Fondée sur les analyses d’Aristote, la rhétorique s’est développée traditionnellement selon cinq parties : inventio, dispositio, elocutio, actio et memoria (Gardes-Tamine, 1992). La rhétorique est considérée comme « un vaste édifice » (Gardes-Tamine, 1996), comme « un système » (Pernot, 2000) ou comme « un empire » (Perelman, 1977), elle est composée de cinq parties :

l’invention ou art de trouver des idées,
la disposition ou organisation de ces idées sous forme de plan,
L’élocution ou mise en mots,
l’action ou art de jouer le texte à la manière d’un acteur,
la mémoire ou ensemble de procédés mnémotechniques.
Les parties qui peuvent aider à comprendre l’organisation du livre sont les trois premières : inventio, elocutio et dispositio. Elles peuvent être mises en relation avec d’autres concepts qui permettent de comprendre le passage de l’élaboration du discours à sa mise en forme sur un support de lecture.
La notion de « figure du texte », de « configuration » peut être rapprochée de celle de dispositio qui émane de la rhétorique (Coutinho, 2004). La dispositio est définie comme le « traitement des contraintes de succession » (Barthes, 1970). Un texte est fait de parties, de séquences si on le voit dans une optique « linguistique » (Adam, 2002). Ces parties, quelles que soient leur taille, doivent être organisées les unes par rapport aux autres. Il s’agit donc de choisir « par quoi on va commencer », c’est une question de logique (Grize, 1967). L’Antiquité déjà avait le souci du classement et la rhétorique se donnait ouvertement comme un classement : de matériaux, de règles, de parties, de genres, de styles (Barthes, 1970). Or l’enjeu du classement, c’est la place du plan. L’enjeu des choix taxinomiques c’est la place de la place, de la dispositio, de l’ordre des parties du discours. Il y a toujours un enjeu à la place des choses : les taxinomies impliquent une idéologie. L’accent est mis sur l’annonce du plan du traité, et la discussion serrée du classement proposé par les prédécesseurs.
Dans l’art rhétorique complet, il y avait deux pôles. D’abord l’aspect paradigmatique : ce sont les « figures » de rhétorique avec la lexis ou elocutio et le choix des arguments avec l’inventio. Ensuite l’aspect syntagmatique : c’est l’ordre des parties du discours, avec la taxis ou dispositio. La fonction de la dispositio est de permettre un arrangement des parties du discours. Cet ordre s’exprime au travers du plan : dans les livres, les articles, il se donne à voir dans la table des matières. On peut donc penser la dispositio comme une projection de l’axe paradigmatique sur l’axe syntagmatique.