https://www.zdnet.fr/actualites/pixel-8-pro-plus-d-ia-et-des-performances-ameliorees-grace-a-ai-core-39962680.htm
Pixel 8 Pro : plus d’IA et des performances améliorées grâce à AI Core
Technologie : Google a annoncé la première mise à jour d’AI Core, qui gère l’IA sur les Pixel. Mais elle concernera uniquement les Pixel 8 Pro.
C’est Noël avant l’heure pour les propriétaires du Pixel 8 Pro ! Google vient en effet d’annoncer une mise à jour d’AI Core, qui apporte la puissance de l’IA sur son smartphone le plus haut de gamme.

Cette mise à jour permettra notamment d’enrichir les fonctionnalités "smart" de l’appareil photo (gomme magique, anti-flou) et l’assistant Google. Mais les améliorations vont bien au-delà.


Un premier pas vers l’IA
La nouvelle version d’AI Core apportera des fonctionnalités basées sur l’intelligence artificielle tout en fonctionnant en arrière-plan.

L’objectif de Google, à terme, est de déployer des capacités de génération de texte et d’images sur tous les appareils Pixel – et la mise à jour de l’application AI Core est une étape vers cette réalité.

Bien sûr, cette première mise à jour ne permettra pas à votre Pixel de générer des images par l’IA : une puissance de traitement supérieure à celle d’un smartphone est requise pour cette tâche. Cependant, il est (probablement) en mesure d’accéder à l’énorme puissance de traitement du cloud de Google. Ce qui devrait permettre de réaliser cette performance dans le futur.
AI Core
Google ne donne beaucoup de détails sur AI Core. La page dédiée à l’application dans le Play Store est elle-même plutôt avare en informations. Voici ce qu’on peut y lire dans la section A propos de cette application :

AI Core alimente les fonctionnalités d’Android et fournit aux applications les derniers modèles d’intelligence artificielle.

Cependant, en regardant plus attentivement les images présentes sur la page, on peut y trouver ces informations :

Les fonctionnalités pilotées par l’IA s’exécutent directement sur votre appareil, à l’aide des derniers modèles de base. Pour que ces fonctionnalités restent intelligentes, votre appareil met automatiquement à jour les modèles d’IA, et AI Core gère ces mises à jour tout en fournissant des fonctionnalités d’IA à d’autres applications.

Cette description nous permet de déduire qu’AI Core est responsable de la mise à jour des modèles de base et de la fourniture de fonctionnalités d’IA aux applications de votre appareil.
Plus d’IA
Pour ses nouveaux appareils Pixel, Google a tout misé sur l’IA. D’où l’importance de la mise à jour d’AI Core, qui améliore les performances de fonctionnalités comme la gomme magique, par exemple.

Par ailleurs, toutes les applications utilisant l’IA auront accès aux derniers modèles de fondation, qui sont au nombre de trois :

Imagen contient des modèles de génération et d’édition d’images.
Codey assiste les développeurs, leur permettant d’être plus productifs et plus créatifs.
Chirp propose des modèles de reconnaissance vocale dans plus de 100 langues.
Cette première version d’AI Core permettra aux téléphones Pixel d’accéder aux dernières versions de ces modèles (ainsi qu’à de nouvelles fonctionnalités d’IA).

Si on ne sait pas encore quand AI Core sera disponible, on sait qu’elle sera dans un premier temps uniquement réservée aux Pixel 8 Pro, avant d’être déployée sur les autres appareils Pixel.

